人工知能(AI)について15日前の情報が古くなっているということも多くなるほど進展が早い。我々はその進展にどこまで追いつけるのかずっと追っかけっこの鬼役をしているかのようである。実はこの状態をずっと続けることは辛いことであることは、読者は薄々気づいているだろう。
本書もAIについて語るが、読者のみなさんは、AIがどのように動作しているかを本当に熟知してつかっているだろうか。全くわからないという読者も本書を読むことは非常に歓迎だ。逆にニューラルネットワークやRNN、トランスフォーマなど様々なアルゴリズムがあってそれらについては熟知しているという読者については本当に本書を読んでいただきたい。よく知っているというのは、ネットワークの構造であったり、計算手法であったりではないだろうか。
上記のニューラルネットワークやRNN、トランスフォーマなどの技術を総称して機械学習と呼んだりする。機械学習とは、データを訓練することによって、より正しい答えを導くように学習機能を備えた技術の総称である。現在AIを牽引している技術がほとんど機械学習というものだ。
例えば、読者のあなたの顔を学習した顔認識技術を例に考えてみよう。あなたが写った写真はあなたの顔を認識してくれるだろう。それは学習機能で訓練した結果である。ここで、学習機能で訓練して、あなたの顔と判断した理由をこれまでのAI、特に機械学習は導出することが可能であるのかが問題だ。
ここでこんな問題を考えてみよう。あなたは運動をあまりしない、食いしん坊だとしよう。そして体重を毎月測ると大体1kgずつ増えている。この生活を続けていくとしよう。3ヶ月後には病気とかにならなければ3kg増えていると予想することができるだろう。これは非常に簡単な直線的に増える(減ることもある)線形関数で表現できる。これは説明がつく。毎月同じ生活で、食べ過ぎて1kgずつ増えて、それを3ヶ月続けるので、xを経過した月、yを体重とするとy=ax+bという式で表され、ある月の体重を45kgとすると、b=45、1ヶ月に1kgずつ増えるのでa=1となり、1ヶ月後の体重は、y=x+45のx=1を代入すれば46kgと分かる。このような関数で予測式を立てることを線形回帰と呼んだりする。線形回帰では、その式の係数(a,b)を見れば、なぜその体重と予測できるのか説明がしやすい。グラフで書けば直線で増えていくので、理解もしやすい。
しかしながら、実際はそんな単純ではない。友達と遊びに行くことによって少し運動になったり、それこそ病気になったりして、もっと身体の仕組みは複雑である。そう、数学が嫌いな読者でもお分かりになった通り、そういうことを考えていけばいくほど、式は複雑になり、なぜその値になったのかを説明することが難しくなる。
ここで、もう一度顔認識技術に戻ろう。その顔が誰の顔なのか、眉が上がっているからAさんで、下がっているからBさんだというような簡単なものではないことは分かるだろう。そうすると、先ほどの体重の例のような線形関数に当てはめることが無理であることは予測ついただろうか。機械学習とは、非常に複雑な関数にデータを当てはめることにより、複雑な事象を予測しているのである。顔認識技術があなたの顔だと認識するのも、学習によってある関数にデータを当てはめできた式(モデルと呼んだりする)によって、新たな顔画像をいれたときにあなたの顔と認識するのである。機械学習は複雑な関数にデータを合わせることによって、複雑な推定を可能としているのだと理解していただければそれでよい。
しかしながら、時々顔認識モデルも間違いを犯す。Bさんのことをあなたの顔だと認識したりする。そういうことがなぜ起こるのかと今の機械学習だけで説明ができるかということが問題になってくる。
読者の予測通り、AI、機械学習が推定、予測したものについて、説明をするということは、複雑な関数を用いているため非常に難しいということが分かるだろうか。これは私の直感であるが、おそらく人間は線形の事象以外は予測を見誤る。それは、線形の事象以外説明をすることが難しくなるからである。
そうなってくると、これからAI、機械学習がどんどん生活に入ってきて、あらゆるものが自動化されていったときに、ふとなぜAI、機械学習がこの判断をしたのだろうと思う時が来る。でも、複雑な関数で学習を行い、推定結果を導出しているため、我々にとってはAI、機械学習推定、予測結果の根拠・説明を導出することが難しい。
実際
